他们为什么会走向毁灭?
                    ——从对待葬礼的态度谈起
                                           力4 肖飞宇
                 莫而索真是仅仅冷漠无人性吗？
  的确，莫而索在母亲的葬礼一事上表现了我们难以想象的冷血，甚至可以说，好像死的是别人的母亲。首先，在他接到电报后，他甚至没有表现出丝毫悲痛，而是在思考老板会不会因为他请假而生气这件事，他想，这只不过是一次例行公事，“一切都该公事公办”。再者，从到养老院开始，他似乎是去观光的，因为他很关注周围的一切而不是自己逝去的母亲。他不去看母亲的最后一面，在母亲灵前吸烟，更有他甚至不知道自己母亲的年龄。所以，我们会很概括和泛泛的说，他是个极其冷漠的人。
可是，就到此为止了吗？这是他性格的本质吗？关于这个问题，作者本人曾经说过：“莫尔索绝非麻木不仁”。（1）对此，我觉得或许可以这样解释，他是对世界无动于衷，而且可能是被迫的。他对母亲的爱是另一种的深沉，或许他是不想表达，或者觉得即使表达了，也没有效果。从两个例子说，其一，文本中在夜里守灵时好像最伤心的是他母亲的那些院友，而不是作为儿子的莫而索。可是我们细看，“他们看看棺材，看看手杖，或随便东张西望，他们只看这些东西。”这不禁让我怀疑他们的哭是否是真心的，要知道，有时候演戏的话有的人很擅长。
其二，注意到一个在第二节特别的人物，那就是莫而索邻居老萨拉玛诺和他的狗。我一直在想出场的主要人物诸如莱蒙和玛丽都和后文情节有主要的关系，而这个老萨拉马诺和狗到底有什么特殊的意义？表面上，老头一直在骂“混蛋！脏货！”狗似乎受尽了老头的虐待。可是值得注意的是，在狗走失后，老头讲述了一起的特殊的依赖，一起变老，互相照料（比如老头悉心给狗每天擦两次药）。这难道不是一种特殊的情感吗？联系莫尔索对于母亲的微妙情感，结合情节“在他隔着墙壁听到老头在哭的时候，不知道为什么忽然想起了妈妈。”对，这不正是两种情感的极少的自然流露吗？分析莫尔索对母亲的态度，绝对不能忽略这点。
                        魏连殳为什么表现奇特？
对魏连殳我提出两个问题：为什么他既没有完全遵从传统的葬俗，又出乎所有人意料，轻易答应三个条件，没有办“新式葬礼”？首先，他的确是爱自己的祖母的，他一有钱就寄给祖母一日一步拖延。还有他走进祖母的屋子坐在祖母的床上追思逝者……尤其是他后来的对话，更展现了他的对祖母的情感，即使似乎后来疏远了，也是心中爱她的。可是有人不禁要问了，那为什么他在灵前只是弯一弯腰，在别人哭的时候他却很冷漠？我这样理解，作为一个新派的知识分子他只是想用自己的独特的方式去表达自己的感情。“忽然，他流下泪来了，接着就失声，立刻又变成长嚎，像一 匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。这模样，是老例上所没有的，先前也未曾豫防到，大家都手足无措了，迟疑了一会，就有几个人上前 去劝止他，愈去愈多，终于挤成一大堆。但他却只是兀坐着号啕，铁塔似的动也不动。” 他是真动了感情的，而反观他的族人他们是真的动了感情吗？
关于这一点，我记得老师曾经讲过，是不是因为房子？我觉得，从后文魏连殳所讲的关于当时父亲死的时候，被族人强迫让出房子以及在魏连殳死后，人们关注的是他的遗产可以看出，在这样的葬礼上，族人们或许不是为了哀悼表达哀思，而是为了分得死者财产的一杯羹。由此，魏连殳实际上是因为深谙这一点（至少他曾近被这些人所胁迫），所以他的所做所为，不正是一个孝子的用一种当时的人不能理解的方式来悼念死者吗？
可是值得注意的是，他最后又坚持“让房子留给死去的祖母住”这不是把他当时失去的东西夺了回来？或许他知道这一切，才答应了条件，对假哭的族人冷眼相对？
                                 他们的结局
他们的人生都是一个一步步走向毁灭的过程。如果说有区别的话就是，莫尔索是一种不自觉的走向毁灭；而魏连殳是在苦苦挣扎后失败而放弃走向毁灭。分别有一点谈谈我的想法。
莫尔索是实际上坦诚的，这一点至少我是这样理解的。他甚至面对自己的女友，一句“我爱你”都不愿说出口，尤其在法庭上他不撒谎，甚至好像在帮着检察官送自己上绞架。可是他面对的是如何的一个法庭呢？这个法庭在审理杀人案的时候，检察官在一次又一次的强调这个人是在母亲的葬礼上如何的冷血，甚至在葬礼刚过就和玛丽寻欢作乐，像这样一个人一定是应该被判死刑的。难道这些一定和杀人案有关系吗，而明显莫尔索在开枪时是很谨慎的，（我觉得不就是防卫是有点激烈吗，即使他有死罪，法官也不能先因为他所谓的道德问题而进行有罪推定啊）
而魏连殳是首先是生活上一步步穷困，我们来关注一下他的发达时，或许他是成功了，过上好生活。可是真如那封信所说，他投降于命运了，其实是更失败了。他作为一个无路可走的知识分子在这里走上了绝路，因为他妥协了。可是我们不禁要思考，他，如何会成为一个孤独者，而又如何一步步走投无路，这不就是社会的悲哀吗？
或许，他们的毁灭，正说明了在社会中，他们这样的人是不能找到出路，所以就成为局外人，孤独者，一步步走向毁灭。
（1）来自加缪的美国书序
