关于鲁滨逊的大半生，我觉得他是离开了约克城的家走向了一个他更向往的“孤岛之家”。在他离弃的约克城的家中，有他的至亲和他的情感皈依，可是他却最终选择了一个孤岛作为他20余年里真正的家园。从这里，可以窥见他人生的价值取向和目标。
                                原因一 性格原因导致了出走
首先，作为家中的小孩子，从小没学过谋生的手艺，养成了他喜欢胡思乱想的天性，也助长了他冥顽不灵的性格。他总是想出海远航，十分固执，不惜违抗父命和其他人劝说。
其次，鲁滨逊的父亲在知道他的想法后对他进行了劝说，希望能让他安稳的生活。可是，显然，鲁宾逊并不满足于父亲为他绘制的人生图景。他有着不满足的野心和更大的追求，鲁滨逊的血气方刚的大哥正是为了同样的追求，才去参加了军队。
最重要的一点是，鲁滨逊似乎对他的这个家没有太多的情感牵挂，或者说，他本来就是一个不太在意情感的人。比如，在他第一次由于别人的怂恿而出海时，他竟然没有给父母留下信件，也没有去希望得到他们的祝福和祈祷。这说明，在他心中，家的情感意义或许只是他的一种羁绊而不是一种牵挂。又如，还是在回到阔别的故土，文中对他的婚姻的描述只有短短一小段。而相比较，却对他的财产和收入等进行了大笔的描写，由此不难看出利益在鲁滨逊心中的重量。我觉得，这一点与中国的巨大差异暗示了英国特殊的社会图景，也是他以后诸多选择，行为的深层次原因。
我们可以看出，性格原因是鲁滨逊离开父母远航的直接原因。
                 原因二 时代的风潮造就他的冒险主义
文本中提到，鲁滨逊的大哥是参加战争而阵亡；而他的二哥不知去向。其家中三个人都没有按照父亲的预想去生活，这不禁让我们怀疑他们身上隐藏和体现了那个时代人们的一些共同特征。文中提到鲁滨逊出生于1632年，正是资本主义原始积累时期，航海大发现的时代。从文中提到的和北非，巴西等地的贸易往来，以及“到几内亚去”的贩卖黑奴的行为，都表明时代的大背景是资本主义的原始积累时期。查阅资料可以知道，年轻人们大多有着进取，冒险，无畏等探险精神，因而有很多人都向往出海，为他们创造人生价值实现的平台。显然，鲁滨逊就体现了他们的杰出特质，也就作为了时代的一个缩影。      被称为“开拓者与占有者”的鲁滨逊是欧洲文学史上第一个资产阶级正面主人公, 从他身上深刻地体现出了资产阶级上升时期冒险进取的开拓精神和18世纪的殖民占有精神《1》  从这样一个论述中可以看出鲁滨逊的离家出走的行为绝不是简简单单的年轻气盛，而是有着深刻的时代背景的。
我想，鲁滨逊的心态可以用一个殖民者来比拟。回顾他的经历，他离家出走 去航海，虽然起初没有表现出特定的目的，可是当他到了孤岛，一步步适应了孤岛的生活后，就开始以孤岛的主宰自居。在他到了一个风景优美的山谷时，他的想法表露了他的心迹“这一切都是我的 , 我是这里至高无上的国王 , 对这里拥有主权 。 如果我可以把它出让的话 , 没准就会传给子孙后代 , 同英国城邑的领主完全一样。”这和一个大航海时代的殖民者心态不是如出一辙？尤其是在夺船大战中，鲁滨逊视自己为小岛的总督，生杀予夺，大权在握。完全是想把小岛作为自己的财产，而且他在救了星期五之后，俨然一副掌控者的姿态——他对于小岛的掌控欲望的满足或许让他把这里当成了自己真正的家。因而在下文才会有在离去后对他的小岛做了安排，甚至多次再到岛上。因此可以说，鲁滨逊离开了自己并无多少挂念的家，却在孤岛找到了适合他这个殖民者他可以支配的家。这不正符合殖民者的心态吗？
为了更深的探讨这个问题，我查到了关于殖民主义的一个解释：殖民主义意识指的是一些西方国家如英国西班牙等对他者具有一种与生俱米的优越感认为本民族处于强势地位并有权对他者进行殖民它的突出表现形式是强国突破地域的限制入侵并定居于弱国掠夺弱国的一切自然资源以满足国内的生产消费需求从中获取高额利润而且完全控制该地区人民的思想文化教育和宗教信仰。<2>再读文本，结合鲁滨逊一心出海，寻找自己的那个终极的家《或者说利益的所在》；尤其是在荒岛上开辟，劳动的过程中，他逐渐的暴露了自己的主宰者的心态。比如，小说中对于屠杀野人的血腥场面的描写，不也是英国航海家《其实更确切的说是殖民者》的普遍的暴行的反映吗？我觉得，在17世纪特定历史背景下，笛福所竭力渲染的这样一种气息正表现了殖民时代的罪恶。鲁滨逊的确是一个勤劳并且聪明的劳动者，可是我们不能忘了他殖民者的嘴脸，而这在他和星期五相遇后愈发明显。首先，他是把星期五视为自己的仆人甚至直接说就是奴隶的。鲁滨逊依靠火枪等驱使星期五为他劳动，更进一步讲，在精神上，他自以为是的俯视星期五的原始信仰，向他宣传基督教教义。凡此种种，大概星期五是没有人格可言的，或者从某种意义上说就是一个工具。还有一个细节值得注意，就是鲁滨逊对他的岛屿很关注，声称 保留自己的主权 作为总督，有权处理别人生死 等等。这不就是鲁滨逊把岛屿视为自己财产的最后写照？可以窥见，这是英国殖民者出海-登岛-<屠杀，掠夺>-占有这样一个模式的缩影。
              根本原因  对经济利益最大化的追求
鲁滨逊对于父亲对他的劝告只是在情感上被感动，其实是并不认同父亲的中产阶级的好处的观点的。实质上，从他从伦敦的出海就可以看出他对经济利益的看重。在船长开出了利好条件后，他便忘记了第一次出海的惊险遭遇，随行出航；在赚了200多英镑后，便一发不可收拾，以至于又遭遇海盗，做了奴隶。值得注意的是，他在被救到了巴西后，经过经营，也有了不小的事业。可这不和家里的生活大致一样吗？于是，鲁滨逊就又在利润的诱惑下，走向了悲剧的生活。他的不知足，正是他的对经济利益无止境的追求的表现。因此，安分守己的中产阶级生活对鲁滨逊自然就没有了吸引力。
文本中有大量关于钱的描写，甚至是具体的交易都有笔墨写到。尤其是在从绝境回到英国后，他最关注的是财产的安排，对自己的比如婚姻都一笔带过，这就说明他的心目中这是最重要的。
关于这个，还有几个方面。比如，鲁滨逊对人的态度和对自己的经济利益有很大关系。对于帮助自己逃出海盗窝，忠心耿耿的佐立，被鲁滨逊卖给了船长，甚至想起他后悔了，也是因为种植园缺了人手。
凡此种种，不由让我想起马克思的话：有50％的利润，资本就会铤而走险；为了100％的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300％以上的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至去冒绞首的危险 。鲁滨逊对利益的无尽追求才让他一次次离家出走《至少出走2次》
所以，关于鲁滨逊离家出走的原因是，在特定时代背景下，有着冒险，冥顽不灵等天性的他出于心中为时代所触发的殖民者的欲望而决绝的走向了荒岛。
 

