 祥林嫂为何无家可归
 首先，关于家的问题，有实际上的和精神上的也就是虚实两个方面。而其中，起主要作用的应该是虚的方面。其实，这也是祥林嫂之所以所谓穷死的最终原因指向。这里我主要想从祥林嫂和她周围人的关系上来探究原因。
          
            现实中:四处飘零，家破人亡
                没有现实家的温暖
  首先，在引导课上，老师已经引导我们思考祥林嫂的极其可能的童养媳身份。在这里不必再次陈述原因，但这可以作为祥林嫂苦难的身份根源。在女性地位本就低下的封建男权社会，她作为童养媳在周围人眼里完全是件有经济价值的商品，或者是奴隶。但是，在周围人的无节制的压迫和剥削下，祥林嫂完全没有作为人的尊严<比如被捆回去却又被抢了工钱，甚至她连拿烛台的资格都没有，正是鲁迅所说，欲当奴隶而不能>，一步步丧失了希望，从而走向了毁灭。
   要从她一生的经历来探讨她的无家可归，就要分析她周围的人的所做所言。正是周围人，让祥林嫂被排斥在鲁镇或者其他小团体之外，进而被社会抛弃。
1根据强有力的祥林嫂是童养媳的证据，我们可以认为出于经济或者其他原因，祥林嫂被当做商品从而失去了靠山和本身就很低的地位。在一个宗族势力极其强大的社会，祥林嫂从到祥林家就开始失去了她最温馨的一个家，而且这也是她坎坷人生和悲惨结局的一个最终根源。<设想，如果祥林嫂是祥林家明媒正娶的长媳妇，那么在长子死后，她就应该成为家中的主政者，又何以被卖到贺家？>
2婆家和卫老婆子是精致的利己主义者，其对实用的尊崇可以在卫老婆子和祥林嫂婆婆抓走祥林嫂和之后的事中的文本中窥见一斑
  卫老婆子忽而带了一个三十多岁的女人进来了，说那是祥林嫂的婆婆。那女人虽是山里人模样，然而应酬很从容，说话也能干，寒暄之后，就赔罪，说她特来叫她的儿媳回家去，因为开春事务忙，而家中只有老的和小的，人手不够了。
  阿呀阿呀，我真上当。我这回，就是为此特地来说说清楚的。她来求我荐地方，我那里料得到是瞒着她的婆婆的呢。对不起，四老爷，四太太。总是我老发昏不小心，对不起主顾。幸而府上是向来宽洪大量，不肯和小人计较的。这回我一定荐一个好的来折罪……。”   
  阿呀阿呀，我真上当。我这回，就是为此特地来说说清楚的。她来求我荐地方，我那里料得到是瞒着她的婆婆的呢。对不起，四老爷，四太太。总是我老发昏不小心，对不起主顾。幸而府上是向来宽洪大量，不肯和小人计较的。这回我一定荐一个好的来折罪……。”
他们在生存的压力下，不惜违背封建社会的礼义廉耻的基本道德，像牲口一样的使唤祥林嫂，为了彩礼将丈夫尸骨未寒的祥林嫂再嫁，有趣的是，倒是祥林嫂一度要恪守礼制，以死相争。在她们眼中，祥林嫂就是一个可以随意压榨，奴役的机器；她们就像每个毛孔都流着肮脏的血的资本家一样榨取祥林嫂的价值，在这个完全不把她当人看的婆婆家，祥林嫂会有家的温馨吗？
3鲁四老爷和四婶虽然有些许性格上的差异，但都无愧于“封建主义的卫道士”这一称号。但是其实他们是无能为力的，或者是根本无心维护的，但是作为既得利益者。他们至少在表面上要有一副姿态。
  先说鲁四老爷的书房，和红楼梦中贾政的书房颇为相似，都是为了表征。尤其是鲁四老爷的混乱价值观，不由得让人怀疑他是否是为儒家。再者，面对祥林嫂的明显违反封建礼教的行为，他也只是暧昧的说了说，可见他也是一个实用至上的伪君子。在虚伪和森严的鲁四老爷家，作为他本家的我都被冷淡的对待，何况是一个下人的祥林嫂呢?
4我，柳妈，镇上其他人：他们实际上无意地加入了摧残祥林嫂的队伍。柳妈劝祥林嫂去捐门槛，实际上在福礼一事的催化下反而进一步摧残了祥林嫂的精神；我和祥林嫂的对话则是祥林嫂自杀[关于这一点，参考 祥林嫂是怎么死的 一文]的导火索，我实际上对祥林嫂这一已经走到生命尽头的人没有同情心，只是考虑了自己的感受
然而我的惊惶却不过暂时的事，随着就觉得要来的事，已经过去，并不必仰仗我自己的“说不清”和他之所谓“穷死的”的宽慰，心地已经渐渐轻松；不过偶然之间，还似乎有些负疚
而镇上其他人只是完全将祥林嫂对自己人生悲剧的诉说当做一种娱乐，因而祥林嫂便越发孤独而又更加显得异类，本来她又两次丧父被人认为是不吉利。设想，如果有人能真正听她的倾诉，有何有情绪的再积累，或许悲剧可以避免。
最后，从社会上看，按道理，本性善良淳朴，勤劳能干，并且没有太高愿景的祥林嫂应该会活的很幸福，可是就是这个最应该幸福的人走向了毁灭。这让我们不禁要思考，这个社会是不是畸形了。事实上，封建社会正在式微，土崩瓦解的社会的殉葬品正是以祥林嫂为代表的广大妇女。
  从这个意义上讲，祥林嫂是因为和社会格格不入而无家可归。值得注意的是，这个社会不是所谓的礼教所束缚的社会，更重要的是规则不一致的社会。从其他人来看，在以鲁镇为微缩的这样的社会里，封建礼教是一种更多的形式上的东西，有的人僭越了，比如婆婆家，反而实质上获得奖赏；有的人口头上和表面上俨然一副卫道士姿态，却有极强选择性，对无伤实质的卫老婆子默许，对影响祝福喜庆气氛的祥林嫂却是禁止；有的人想恪守准则，却最终死去，如祥林嫂。这样的社会，如何让正常良善的祥林嫂们看到希望？
  总结的讲，有人说祥林嫂一生的悲惨遭遇，反映了辛亥革命以后中国的社会矛盾，深刻地揭露了地主阶级对劳动妇女的摧残与迫害，揭示了封建礼教吃人的本质，指出彻底反对封建的必要性。我想，这其中还有很大一部分是由于价值观的混乱和社会的无序。结合辛亥革命成功和新文化运动的背景，在鲁四老爷为代表的封建文化走向没落的同时，并没有另外一种体系去替代它。因此社会就陷入一种利己主义的无序状态，勤劳本分的祥林嫂们就只能沦为被驱使的工具，甚至惨死。
       精神上的不被接纳，让祥林嫂由失望走向绝望
  祥林嫂两次来到鲁镇，第一次到来后不久“口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了”；第二次到来两三天后“死尸似的脸上又整日没有笑影”。为什么祥林嫂的前后变化如此之大？ 
我想，是由于精神状态的完全转变，才造成了祥林嫂的表象的极大变化。在经历了逼婚，再丧夫，尤其是失去阿毛这一她人生中最大的慰藉后，再次来到鲁镇的祥林嫂可以说心已经死了一半。她试图通过诉说来减轻心中的负担，可是只遇到一群看热闹者的她，不由得又被伤害了。这不禁让我想起鲁迅所描述的让他弃医从文的著名图片。只是当看客的鲁镇人实际上让祥林嫂觉得和世界距离的加大。值得思考的是，柳妈好像很善良，还给祥林嫂提建议，似乎在关心她。可是正是有了前面的捐门槛带来的一丝希望，让后来的祥林嫂走向了绝望。也就是说，在体力上受着折磨的同时，她一直在受着精神上的煎熬，这由对话可以窥见
“你回来了？”她先这样问。
“是的。”
“这正好。你是识字的，又是出门人，见识得多。我正要问你一件事——”她那没有精采的眼睛忽然发光了。
我万料不到她却说出这样的话来，诧异的站着。
“就是——”她走近两步，放低了声音，极秘密似的切切地说，“一个人死了之后，究竟有没有魂灵的？”
我很悚然，一见她的眼盯着我的，背上也就遭了芒刺一般，比在学校里遇到不及豫防的临时考，教师又偏是站在身旁的时候，惶急得多了。对于魂灵的有无，我自己是向来毫不介意的；但在此刻，怎样回答她好呢？我在极短期的踌躇中，想，这里的人照例相信鬼，然而她，却疑惑了，——或者不如说希望：希望其有，又希望其无……，人何必增添末路的人的苦恼，一为她起见，不如说有罢。
“也许有罢，——我想。”我于是吞吞吐吐的说。
“那么，也就有地狱了？”
“阿！地狱？”我很吃惊，只得支梧着，“地狱？——论理，就该也有。——然而也未必，……谁来管这等事……。”
“那么，死掉的一家的人，都能见面的？”
“唉唉，见面不见面呢？……”这时我已知道自己也还是完全一个愚人，什么踌蹰，什么计画，都挡不住三句问，我即刻胆怯起来了，便想全翻过先前的话来，“那是，……实在，我说不清……。其实，究竟有没有魂灵，我也说不清

祥林嫂认为自己是有罪的，否则她不会问“我”地狱的问题，罪人才下地狱。祥林嫂死前的希冀也许是死后能在地狱见到她的阿毛，不要被她的两个丈夫争抢，锯成两半，而不做任何天堂的幻想。虽然给予祥林嫂最后一击的是捐过门槛之后，四婶仍不让她动祭祖用的酒杯和筷子。但说到底，还是祥林嫂自己没有从深重的罪孽中解脱出来，所以这次四婶不让她动手，她的反应便是“炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，只是失神的站着”，本以为从罪恶中解脱，自己可以像正常人那样生活，不料人们认为她还是不洁的罪人，于是祥林嫂由自身的罪恶感到彻底的绝望，这次她精神彻底崩溃了。（来自参考资料）
祥林嫂无家可归，是因为在封建礼教的体系下正常人性无法安放。在制度暂时还没有被彻底摧毁时候，美好的人性便只能为之殉葬。
    


一些重要的时代背景和相关资料 来自百度
1.	《祝福》是鲁迅的小说代表作之一，它是鲁迅第二个小说集《彷徨》中的第一篇。写于1924年2月7日。20世纪20年代，正是中国新文化运动的发展时期。鲁迅正以极大的热情欢呼辛亥革命的爆发，可是残酷的现实不久就让他失望了。他看到帝制政权虽被推翻，但取而代之的却是地主阶级的军阀官僚的统治，封建社会的基础并没有彻底摧毁，中国的广大人民，尤其是农民，日益贫困化，他们过着饥寒交迫的生活，宗法观念、封建礼教仍然是压在人民头上的精神枷锁。因此他在作品《祝福》里，深刻地展示了这一时期中国农村的真实面貌。{来自百度}
2旧时，童养媳在我国甚为流行。所谓童养媳，就是从小被人抱养，长大成年后，就要成为那家的儿媳妇。之所以盛行童养媳，原因就是当时的社会非常贫穷落后，老百姓的生活十分低下。
在旧社会，众多的民众因家境贫寒而娶不起儿媳妇，为了解决这个问题，他们就跑到外地抱养一个女孩来做童养媳，待长到十四、五岁时，就让她同儿子“圆房”。这一天，童养媳和新郎只须换上一套乾净的衣服，办几桌简单的酒菜应酬亲朋好友就行了。这样的操办婚事，既省事又省钱。
贫民家里收养的童养媳，大部分都是从外地或灾区抱养来的，再一个就是从道旁路边拣回来的女弃婴，还有的是从街上插草标卖儿卖女的灾民手中用贱价买回的幼女。这些女孩被抱养回来后，不送去上学读书，整天待在家里做家务。如遇上恶婆，就要经常遭到百般打骂，受尽虐待，过着极其悲惨的生活。等到长大要“圆房”时，如小女孩不肯，就采取强迫手段“圆房”。所以这些童养媳，从小就被迫扮演了一个小媳妇的角色。



