                向死而生 
                                  钱学森力学班 肖飞宇
   文中安提戈涅被抓后和克瑞昂的对话，尤其是她承认自己的行为似乎有点不可理喻后，她依然固执地选择了死（何况克瑞昂是留有余地的），不禁让我想起那句古话——知其不可而为之。为何她固执地选择了死，在这背后一定有深层的东西值得思考。
   在与克瑞昂抗争时，安提戈涅陈说了很多关于神的意志和神律的内容，而且我也注意到，克瑞昂的先知特瑞西阿斯也对克瑞昂说他违背了神的意志。相信在索福克勒斯所生活的时代人们还是普遍信奉神灵的，但对于这我觉得不妨用一个全新的视角去解读所谓至高的神律或者神的意志——崇高的人性。据说，古希腊人把埋葬死者作为神圣的义务，特别是死者亲人的义务。如果死者得不到埋葬，那么便不能渡过冥间，来到冥土，得到下界鬼魂的尊敬。（资料）难道对于任何一个人来讲，这件事必须是由神来规定，而不是出于本性去主动承担的责任？我觉得，安提戈涅其实是不惜牺牲自己的生命去守护这一人类的这一高贵的品性。或者可以不太恰当地说，她是一个拥有极高“道德”的人，甚至可以说她有道德洁癖——因为她视之如生命，甚至重于生命。我想，这一点是颇为奇特的，一个生来道德上极为卑劣的人 （我的意思是说由于她是乱伦所生，这在当时时极为不能被接受的，换言之，她是异类），竟然有着如此的“高尚的道德”。我想，她不是因为爱她的哥哥而去做出此种行为的，而是因为她对这个人类的普遍的人性的命题的坚守——面对死亡的威胁，她选择了用生命去表达自己的抉择与坚守。这也就可以回答克瑞翁的疑问：你尊敬他的仇人，不就是不尊敬他吗?实际上，在安提戈涅埋葬哥哥的时候，应该是没有考虑这一层的意思的，她就是纯粹地想做自己作为亲人所应该做的符合高尚的事情。这在美国一位剧作家的改编的《安提戈涅》中的她妹妹对她的指责中可以看出，她说“你并不爱我们的哥哥，你爱的是你正义的姿势。你想以你的姿势赢得不朽。你的行动并非出自对具体生命的同情，而是对抽象原则狂热的激情。”（美国明德倍乐学院萧旸）（当然，将她的行为理解为对自然神的敬畏未尝不可，而我这里所说的普遍的人性是复杂的，它可以包括宗教的因素）
   要探究安提戈涅，不能不提起她父亲的悲剧。在《俄狄浦斯王》中，俄狄浦斯遭到了神的诅咒，弑父娶母，最终自己弄瞎双眼——而作为父亲乱伦的产物，似乎安提戈涅是生下来就被判了死刑的。她似乎注定要死，或许当时的观念中，乱伦这一罪行是极其严重的罪行，纵使俄狄浦斯王是他们所爱戴的王，在潜意识里，他和母亲乱伦的结果不仅要让俄狄浦斯自己付出代价，这一行为的产物安提戈涅也要死去，为父亲的罪死去。从文中的安提戈涅的一个行为可以解释这种可能，她第二次去了哥哥的尸体旁边，举行了一次仪式，而上次仅仅是撒了一层沙子。（文中卫士陈述，她立即捧起了干沙，高高举起一只铜壶奠了三次酒水敬死者。）我认为，这可能在说明她是真的是主动寻死，如果是仅仅要埋葬哥哥的话，在冒着生命危险的特殊情况下，我觉得第一次就已经完成了她的义务。而第二次再去可能真的是在主动地选择去死。
重要的是在我们进行的讨论中我们得出了结论，由于渎神犯下的罪行是要贻害下一代的，这也就符合了安提戈涅的赎罪之说。一个浅显的说明是，文中的注释提到安提戈涅的名字的意思就是“不再生育”，所以她应该是希望能够让家族的苦难在她这一代结束。
参加了讨论后，我又想起了俄国12月党人革命，他们甘愿放弃自己的贵族身分，陪伴他们流放到西伯利亚的妻子们和执拗地走向死亡的安提戈涅似乎有深层次上的相似。我把这归为安提戈涅反复提到的一个词，高贵；确切地讲这是人抗争的高贵。为何这么说？这其中或许有英雄主义，或许有身份地位骤变带来的不顺从，但更重要的是她心中所信奉的神法的至高无上。她的逻辑是，因为她奉行的是神法，所以她是高贵的。关于这个神法在她的价值观中的至高地位，是作为我们讨论课的一大结论的，具体表现在她对于人在两个世界的生活（现世和冥界）的重要性的看法以及其他地方。正如她所说，“取悦地下人的时间，要长过地上的人。”而她不惜用生命去捍卫自己所信奉的神法，也正体现了自己的抗争。
   那么，为何说她是“向死而生”？首先，注意到似乎很多人在安提戈涅坚定地一步步走向死亡的时候，他们倒戈了，或许没有在表现行动上，但至少是对安提戈涅有同情的。如海蒙所讲的公民的反应“忒拜全城的人都否认她是坏人。”表现的最突出的是海蒙的“殉情”，其实我觉得从海蒙的思想的流露来讲，他在第一点即人性的光辉上大概是和安提戈涅有着相似的想法的，他也是为了这种东西而死的，而不是简单的称为“殉情”。海蒙和欧律狄克之死在一定程度上宣告了克瑞昂的失败——其实，克瑞昂在不断地犯罪，如果算上他引起的人的死亡的话，他也算是最后遭到了报应——这就反映了安提戈涅的成功。如果把安提戈涅的行为理解为不服从甚至背叛的话，她的死的确是一种抗争和反映，或许她的向死而生可以作为海明威那句话的注脚——一个人不是生来就要打败的，你可以消灭他，可就是打不败他。

参考文献
1.同济大学 孙磊《城邦中的自然与礼法》
2.中山大学 徐忠明《古希腊法律文化视野中的<安提戈涅>
3.索福克勒斯《俄狄浦斯王》
