           关于“血与肉”的个人分析与看法
                                        力四  肖飞宇
首先文本中大量出现了blood和flesh两个单词，均在20次以上，其中flesh将近30次。如此大量的出现，而其具体的语义在不同语境中有有很大的不同。我觉得，其中很多还是词语的本意，但是那些有着特定意义的地方就值得我们分析了。
关于 blood
首先我查阅词典大致有这几种意思
1血液（这是本意）2血统（具体是the race or social class of someones parents or ancestors) 3积怨（这个就有意思了)其实主要还是回归文本
下面列举有代表性的几点来分析分析
其一，第一幕第二场中鲍西娅说“The brain may devise laws for the blood”我觉得这里就可以直接理解为”love”。因为注意到她是在评价自己关于爱情的被动处境上说的，我认为这里用“blood”而不是“love”可以和冰冷的法律和理智进行对比，更具备一种形象的感觉。
其二，第二幕第四场时当杰西卡和罗兰佐私奔时，她对自己对父亲夏洛克的心迹进行了表白”though l am a daughter to his blood,but not to his manners”这里自然会轻松的想到血统这个词，可是我觉得既然和“manners”对比，就有了另外一层意思。是指人生观，价值取向，尤其是信仰之外的东西吧。
其三，第二幕第一场中，摩洛哥亲王在炫耀自己的武功时这样说：“……to prove whose blood is reddest”这里是一个比喻，就是可以用勇气或者大男子主义气概来置换。这里他的肤色和血的红色的对比或许会增加他的这种给人的印象。
其四，第一幕第一场中葛莱西安诺在和安东尼奥对话时自己设置自己是一个小丑，他这样看待人生“why should a man whose blood is warm within sit like his grandsire.”这反映了他的人生观，这里可以理解为天性，更多的是指欢乐的天性（由于他在劝说安东尼奥）。
其五，在第三幕第二场中在巴萨尼奥抱的美人归后，他这样对鲍西娅说自己的深爱“Only my blood speaks to you in my veins .”这里作为表白，可以是指heart or soul。这里显示了巴萨尼奥的欢欣鼓舞的心情和成功的激动——收货了女神的爱情。
还有一点比较特殊，是作为形容词出现：那是在庭审上葛莱西安诺对夏洛克的铁石心肠的咒骂“wolfish bloody starved and ravenous”。这里我还觉得不能简单的理解为夏洛克要割人肉，就是他嗜血。我觉得这和他的商人身份有关。我不由得想起马克思的论述:资本来到这个世界上，每一个毛孔都滴着肮脏的血。况且夏洛克恰好是一个典型的资本运作者——他放高利贷。这就是说他无尽的剥削贪婪的本性。
至于其他，大致都是是实指的血，比如：even thou shalt lose for me one drop of blood.
关于flesh
词典中flesh就是肉的意思，而文中Flesh大致有三种走向，下面举例分析。
1白肉 就是夏洛克坚持要割下的契约中说的一磅胸口的白肉 比如 of you hair flesh 又如 a pound of mans flesh 这一类的例子很多。
2 再有就是关于血缘关系的所谓亲生骨肉 比如 夏洛克在女儿私奔后说的：“my own flesh and blood to rebel”这里是两词连用，这表达的意思应该和我们中国人说的骨肉没啥两样。从这里我看出夏洛克其实是爱他的女儿的，而不是极度自私无情。
3还有我觉得就是关乎religion 和 race了 这在第三幕第一场萨拉力诺的言语中体现。他将犹太人夏洛克和私奔叛教的杰西卡对比，尽是一个自以为高尚和优越的种族或者信仰对不同的人或者说异教徒的无情挖苦。他说：there is more difference between the flesh and hers ……这里或许可以抽象为人格一词。
4 还有一处是个泛指就是指自己的所有东西。巴萨尼奥安慰安东尼奥所说：“the Jew shall have my flesh,blood,bones and all……”

关于这两个词所引发的想法
文章主线可以说是由这两个词引出而引申的，因为全剧的矛盾集中在了 割肉和债务的问题上。或许这来源于圣经上的一句：the punishment is to be a life for a life ,an eye for an eye ,a tooth for a tooth,a hand for a hand and a foot for a foot. (以牙还牙，以眼还眼）这不正和白毛女有些相似吗？这似乎是一个譬喻，就是钱（债务)和人的一切（甚至人肉）都是可以等值的，也就是说完全从经济的角度看，似乎是说明了人是可以作为商品来交易的。这又使我想起了黑奴贸易。借钱还钱，借钱立下字据都是合情合理的，可是出现了以肉作为担保，这或许是一种商业竞争的白热化——文中夏洛克毫不隐晦的提出，只要干掉了安东尼奥，整个威尼斯的市场就是他的了，因为安东尼奥是不收利息的——很重要的原因是他是实业者，他依靠船舶出海贸易等等，而借债不收利息是违反商人逐利的本性的，所以，安东尼奥是另有所图，就像他一直在向巴萨尼奥身上砸钱一样？
再者，我觉得这里面有一种宗教的复仇观念。显然，夏洛克所代表的犹太教在威尼斯是受到排挤的，而他也明确的说这是为了向基督教徒复仇一样。他处处表达了受到不公正待遇的不满，变大对基督教的厌恶，甚至直接说就是要惩治基督徒安东尼奥。我觉得除了商业上的竞争关系使然外，异教徒这个互相的标签也在很大程度上左右着他们的所作所为。值得注意的是，莎翁似乎有意给人们这样一个印象，就是由于夏洛克是异教徒，所以他是邪恶，吝啬等等的化身，最后下场也要很惨。我觉得从文学作品反映现实来看，这是否反映了当时教派的斗争之激烈——以至于像莎士比亚这样一人文主义著称的文豪似乎也被宗教偏见所影响？
最后我想小谈我的一点疑惑，即对巴萨尼奥这个人到底他是好的朋友，理想的丈夫还是一个精明的小人（或许小人不对） 或者可以用北大钱理群教授所说的“精致的利己主义者”来概括。比如，他在向安东尼奥请求支持的时候是绕了很大一个弯子的，我觉得甚至说他巧言令色都不过分；而这一点，安东尼奥是不高兴的——再对待朋友上他的确不是很坦率。再者，签那个以肉作为抵押的借债的约定时，他应该是知道夏洛克的为人和他与安东尼奥的不和甚至是仇恨的吧，可是他依旧为了自己的私利，让这个为他付出了很多的朋友的生命受到威胁——着起码是不地道的。而且至于他选中了正确的匣子或许是一种精心的思考，而非真正的爱情让他心有灵犀。而且他不是睿智的，如果没有智慧的鲍西娅，或许他的朋友就会成为夏洛克的刀下之鬼了。
