               我心中的工程科学
                  ——从钱老讲稿谈起
看完钱老强调工程科学的重要性的文章，我立即想起两个东西。一是郑泉水首席教授所说的“我们要做好的工科”，二是最近看过的一篇文章中的一个“IT假象”的观点。
  不妨先从第二个方面谈谈我对工程科学之于当下世界尤其是中国的重要性。最近有一种观点认为，IT技术的普及和应用造成了一种科技进步的假象，实际上很多领域在20世纪60年代以来再无长足进步。尤其是在航天领域，自登月成功以来，航天技术实际上仅仅是修补而已——但是，就是这一门技术，或许将会对一个国家的存亡（至少是战略安全）有着至关重要的作用。我们看到，美国的空地一体化战略，俄罗斯的天军司令部，甚至日本——我们不得不设想，如果爆发太空站人类文明会倒退到哪个时代——而众所周知，航天技术，如果仅仅是理论上的科学的话，没有与工程加以结合，成为工程科学，很难做出好的航天器，未来也就很难生存。
  这只是一个例子，不难看出，科学和应用的结合，过去是，将来也是中国发展的基石。正是钱老在文中所指出“研究工作现在是现在是现代工业中的一个重要组成部分，不提到研究工作就谈不到现代工业。既然现代工业是国家实力和福利的基础，技术与科学的研究就是国家富强的关键。”钱老一语中的，申明了工程科学在世界上特别是在中国不可替代的基础作用。
   沿着钱老的思路往下想，我们一定会问，到底工程科学所发挥的作用在于哪里？以至于让其有了如此大的能量？不妨从钱老所定义的工程科学家所面临的三个基本问题谈起，即“工程方案的可行性”“最优途径”“不可行后的分析和补救”。首先我觉得工程科学既不等同于基础科学，也不等同于技术科学。基础科学当然是理论研究，而技术科学应当是技术应用的理论可行性研究（准确的讲是从具体工程问题中抽象出共性问题去进行理论研究）。当然我不否认，抽象的基础研究（包括基础科学和技术科学）有着朴实的普适之美，但惟有借助工程科学的手段方法才能真的有其现实价值。如果说广义的科学世界是一条蜿蜒的河流，那么这一从基础研究这一源头流出的活水，流经技术科学这一险滩的淘洗，迎接它的将是一马平川的工程科学的大好天地——科学实际上在这里得到了升华。查阅历届诺贝尔奖的获奖者，比如发明工业上有效的合成氨的哈伯，再到最近的发明蓝光二极管的三位科学家，他们的工作无不是在工程科学领域做出的。再者，很多理论研究，比如希格斯的“上帝粒子”，杨振宁的宇称不守恒等都是借助了由系统科学构筑的高能粒子加速器才为世人所知。
三个方面
  关于可行性，其实在解决实际问题的过程中。由于任何的工程问题都是一个多学科的交叉的系统工程，这必然要求工程科学家们要掌握很多重要的学科和方法，更重的是在思考的过程中，或许有很多自己的独特的理解或许可以更好的解决问题。就如火箭的例子，一些棘手的问题（由于涉及核心技术，求助似乎是不可能的）必然要求他拿出自己智慧的结晶的方案，而这个过程中，往往会诞生很多新的研究方向和应用（就如文中说的“在一个新的工程领域获得一个宽阔的方向”)这样的例子不胜枚举，用美国航天局Ernst Stuhlinger博士给赞比亚修女Mary Jucuna回信中所说的话来概括：“解决工程问题时，重要的技术突破往往并不是按部就班直接得到的，而是来自能够激发出强大创新精神，能够燃起的想象力和坚定的行动力，以及能够整合好所有资源的充满挑战的目标。”
  关于最优方案，我觉得侯德榜先生发明的制碱法是一个很好的例子，这也是工程科学真正美好的地方——能够在实际的工业大生产中节省很多资源——这是一件至关重要的事情。特别是当现在发展和资源的冲突越来越大的时候，如何继续发展，最优方案的提出就至关重要了。
  关于失败经验的总结和改进，这也是一个科学家成长的好机会（虽然付出了沉重的代价）。每一次试飞时的紧急情况，其数据经过工程科学家的分析，都是飞机改进的宝贵资料。这不仅可以用于现在的设计和实践，而且为以后的设计和实践提供了宝贵的范本。


  由于钱班的定位和我们作为大一学生所正在体验的课程安排，我对钱老关于工程科学家和一个工程师所接受的教育的不同的看法深有认同。这使我想起了一篇文章《郑哲敏院士“给力”中国力学学科建设与发展》，讲述了他师从两钱，重点把握中国力学学科应该有的体系和与工程紧密结合的原则，主持了中国一系列力学体系的构筑。尤其是他在国家科研布局调整之后，在很短时间里在爆炸成形领域取得了重大突破，解决了重大国防和民用问题。我们不禁要思考，他何以在没有基础的条件下开创并且迅速将其建设成一个重点学科？这其实就佐证了钱老的观点：他必须学习很多物理学家和应用数学家所学习的内容。他求学生涯中，从电机系到机械系给了他严格的应用科学训练，从数学力学系他有了扎实的数理基础。更为直接的说，他自己回忆道，钱伟长先生使他确定力学研究的道路，钱先生对数学和物理等基础学科的重视让自己受益很大。我想，这就是郑老能够作为为中国的工程科学做出了巨大贡献的科学家而而在北京人民大会堂登上国家最高科学技术奖的领奖台的关键所在吧。
  最后，既然工程科学家如此重要，那么如何培养呢?其实钱班不就在积极探索吗？美国耶鲁大学有一个著名的《道奇报告》，关于工程教育在耶鲁的存废问题。其中提到，工程教育必须引入更多的科学比如数学因素，而且对基本原理的理解绝不能只像工程师一样，而是要真正透彻理解其原理和方法。最后它总结道，“工程科学在我们的文明中发挥的作用越来越大，这使得一个伟大的大学建设好的工学院成为必要。”这完全和钱老所说的暗合，而这我相信也是我们培养科学的洞察力和批判性思维的关键基础。

参考文献
1.《综合性大学的工程教育振兴 以哈佛耶鲁和普林斯顿为例》 顾征
2.《论工程科学和技术科学》沈珠江



                        
