小议社会正义及其实现
力四 肖飞宇
引言
刚开课，我就开始思考自由和平等这两个语汇，思考它们真正的含义以及它们存在并且
被尊奉为现代社会的基本价值观的根基所在，而到现在，我更多的是在思考另外一个词汇—
—正义。或许，我关于正义的思考是源于这样一个故事， 现在再度想起却也有了完全不同的
思考与体悟：沙俄曾发生了一场被列宁称赞为“贵族革命家的起义”的著名事件——十二月
党人起义，而我所关注的这件事的焦点在于，起义失败之后，这些被判处叛国罪的起义者们
的贵族妻子自愿放弃优裕的生活跟随他们去到艰苦的西伯利亚忍受苦役：我想，这不仅仅是
所谓爱情的力量，在这之后我更多的看到了正义的光辉——如果有一样东西能让既得利益者
反抗自己赖以受益的体制，并义无反顾做出如此抉择，那这一定是正义。正如约翰·罗尔斯
在他的著名著作《正义论》中所言：“正义是社会制度的首要美德，正如真理是思想体系的
首要美德一样”， 为何他给予正义如此高的评价，这是由于， 正义之于社会，甚为关键，这
直接关系到自由、平等、民主、法制，凡此种种，不一而足。因此，我觉得有必要，从自己
的视角出发， 从正义着手，做一些尝试性的探讨。
关键词 公平、正义、政府、 社会契约、爱国主义、种族
在开始讨论前，不妨先给自己提出这样一个问题：我们到底应不应该相信 “人生而平等”，
或者说， 我们如果相信这一条，那么这样的平等应当是如何的平等？这个问题看似和我们要
讨论的社会正义的问题并无直接联系，但实际上，如果我们去仔细思索平等的含义：平等，
应当不为社会属性所改变，无论是在社会主义中国，还是在资本主义的西方，平等不仅会被
写入宪法作为基本准则去被尊奉，而且实际上往往会深入人心——但是一个令人沮丧而又如
此显然的基本事实是，我们所有的人并不是在所有意义上是平等的，诸如有一些人就是含着
金汤勺出生、而有些人出生时就是贫病交加；勿论每个人的天赋才能诸多不同——那么，何
为平等？
要回答我提出的这个问题， 首先必须要澄清一个误解， 很多人简单的把平等理解为相同
也就是无差异， 进而这一想法或许会发展成为绝对的平均主义； 而这绝非平等本身。 首先，
平等的概念可以借助于法律来阐释：在法律面前人人平等——事实上，这一准则的最终确立，
经历了很长的历史岁月， 毕竟被尊奉为法制典范的第一部成文大法典《汉谟拉比法典》其本
质上就是在维护不平等。而现在我们从法律的适用范围上对于正义做了阐释 ，至少从理论
上讲，一部法律适用于不同的人的方式是相同的：无论是富甲一方的巨贾，抑或是流落街头
的乞丐，若犯有同样的罪行，就应该被判处一样的刑罚。
现在让我们进一步思考， 既然在法律上对于平等已经有了如此的诠释， 而恰恰考虑到法
律作为文明社会的基本组成要素其地位之重要和适用之广泛，我们会自然而然地思考平等是
否意味在一种更加广泛的意义上的平等的对待？ 很幸运的是，我曾经在一份报纸的副刊中读
到一个十分精彩的比喻；“迫使强壮的人去干繁重的体力活以使得他们变得瘦弱，给聪明人
戴上使人无法专心思考地噪声器而使得他们变得愚笨……”这个看似十分荒谬的故事起码暗
示了这一点， 如果要实现更加广泛意义的所谓的我们认为的“平等”，就会引发占有较好东
西的人被侵害。而且我们所有人一定会不假思索的同意这样的“不平等”需要被允许存在。
一个更加根本的问题是， 在我们不遗余力地强调人人平等的时候， 很快我们会发现一个
无法解释的基本事实： 人在能力上本来就是不平等的， 这是任何的社会变革都不会抹去的，
无论是在石器时代还是在我们所憧憬的共产主义社会； 再者， 单纯从情感上讲， 我们都本能
地认为， 一个人应当保有他的一些基本权利， 而这又会和平等互相抵牾， 举例来讲，我们所
有人显然在受教育这项权利上， 就是不平等的。 比如我们都清晰地认识到， 一个人所接受的
教育和其人生的发展有着莫大的关系， 而这又或许是在塑造着某种不平等。
谈到这里， 我想很多人都会失望了， 因为发现他们所希冀的“平等”不过是美好的画饼
一样。但在这里，让我们先来谈谈理想，关乎平等和正义的理想。诚然，或许从来都不会有
所谓的完美的实现了完全的正义的社会，但是关于这两个语汇的追求和梦想是一种提醒，或
者说是一种信仰。正是由于这种信仰，马丁·路德·金才勇敢地喊出了振聋发聩的《我有一
个梦想》；正是由于这种信仰，“同工同酬”作为一项法律被确定并执行——平等和正义的很
大的意义和作用就在于可以长久的从内心激励人们，共同推动社会的向好的方向的前进、发
展。
这样， 我们就要开始谈论正义和社会的问题了， 更确切的讲， 是正义和一个我们所认为
的“好的社会”的关联。自古希腊以来，不断有哲学家、政治家、诗人构筑他们心中理想的
社会，而这些构想皆因无法实现被称为“乌托邦”，而我以为这种空想虽然荒谬，但是可以
作为参考；而事实上，这实际上是我们所努力的方向。比如空想社会主义者的实践或多或少
启发了马克思、恩格斯以及巴黎公社那些共产主义革命的先驱，他们所做的不过是在过于宏
伟的蓝图下裁剪出自己所认为可以实现的东西。那么，好的社会的基本特征（可以实现的部
分）应当是什么？考虑到在“这个社会”中所生活的是人这样的群体，有必要从人开始做一
些探索。关于人的属性，亚里士多德有过精彩的论述“人是一种社会动物”，表面理解就是
人是集体生活的动物——无论是在四大文明古国的孕育地还是现代西方文明的发祥地还是
当今的世界级的大都市，人总是以或大或小的群体，以或紧密或疏松的组织形式而生活在一
起，这样逐渐地产生了文化、历史等等社会生态。而我们现在需要关注的是，公正这一准则
在社会的组织形式到底是发挥了什么样的作用。
不妨从一些具体的历史进程中来寻找答案。 近代中国经历了深刻的社会变革， 尤其是在
尚未完成到资本主义的适应或者说是适应的时候就转向共产主义， 在社会的转型过程中， 我
们需要关注这样一个往往会被变革的洪流裹挟从而被忽略的问题， 公正是如何被保证的：这
不妨从谁应当执掌（领导、统治）这个社会？谁有这样的合法性？ 这些问题开始说起。 记得
我从初识字起就被诸如“存在的就是合理的”的话语弄的十分苦恼，质疑一切的心灵当时觉
得这简直是无人相信的疯子一样的规则。然而，数往知来，在古代社会甚至现代社会，统治
的模式也是依照这样的法则， 无论是美国的民主制，伊朗的政教合一的神权制，中东诸国如
沙特的国王统治，还是古代罗马的独裁和僭主制……似乎都有着一个共同点，社会的统治者
会是最有强力，或者说最有“能力”的代表——伊朗的伊斯兰教的信仰，沙特国王的世代威
势，罗马独裁者的军事能力——然而，这一定是公正的吗，难道一个人拥有权力就能成为合
法吗？ 应当回到正义的思考路径上来， 一个政府要想真正合法，应当是“民治、民有、民享”
（语出林肯在葛底斯堡的演说），也就是说，政府应当是捍卫正义的政府，或者说首先说，
政府的产生方式是正义的。
那么到底何为“正义”？事实上， 回到中国， 在维稳形势越发严峻的当下，这一问题已
经伴随着经济的长足进步而逐渐显现出它的重要性：长期以来，我们在发展经济的道路上走
的太远，以至于我们或许已经忘记我们为何要出发——一个好的社会，如果仅仅是社会繁荣，
这并不能完全算是合格，而必须有社会正义的保证，中国才能真正成为一个伟大的国家。举
例来讲，一些基本的关乎公正的法则必须得到保证：私有财产的不可侵犯，坏人必须受到惩
处等等；凡此种种都关乎在一个实际上并不完美的社会中去尝试用这些东西调和一些矛盾。
事实上，说到这里，我们必须去重新思考，马克思的著名主张即实现“按需分配”的正确性，
思考它对于我们所要坚持的社会正义的抵牾之处。让我们来看看美国著名哲学家约翰罗尔斯
对于正义的一个原则的阐释，“只有我们可以合理地指望，不平等能够符合每个人的利益，
而且它所依系的地位和职务向所有人开放的时候，不平等才不是武断的”，我以为这就是社
会公正之于社会的实现“好的社会”的意义。总之，简单而概括的来讲，在社会正义的方面，
人们应当关注，是否我得到了我需要得到的东西，是否我给予了我应当给予的东西，是否我
我合法的保有我的所得，是否我得到了我应得的东西。
如果我们简单的讲人类社会看做一个自觉或者不自觉的联盟， 它应当是由一种共同的
“正义” 所规范的利益的矛盾冲突体。 为何是矛盾冲突体， 一方面， 作为一种旨在促进其成
员的利益的联盟， 由于在合作成为一个集体的社会的前提下，这使得和单独生活相比较，所
有人过一种更好的生活成为一种可能；但是，在这同时，另一方面， 对于最后的蛋糕的如何
切分这又是每个人很关心的问题。在这之中，正义恰恰发挥着巨大的杠杆的作用。
在我读过著名的《社会契约论》和相关的一些资料后，渐渐明晰了其中的社会契约在社
会的形成中的巨大作用这一基本观点。在接触到这些问题之前，我很多情况下有过这样的思
考：正义究竟起源于哪里，是与人类一起产生的，还是逐渐形成的？我们是否应该相信我们
的国家和政府代表着正义？这些问题，在霍布斯、洛克和卢梭看来，都是源于社会契约——
他们以为，正义和社会都是源于社会契约。他们表明了这样的观点，我们从生来就负有服从
正义原则的义务，因为我们在本质上是同意这样去做的——或许在我们看来是无意，我们在
冥冥之中和社会的其他组成个体或者简单的、笼统的说是政府达成了了某种契约，依照我们
共同承认尊奉的准则生活成为一个社会——作为对于每个人遵守这样的契约的回报，其他所
有人都必须遵守它——这就是正义的起源。 相比霍布斯，洛克的著作似乎更加吸引人，更加
易于理解一些：作为新兴的资产阶级的代言人的洛克在他的著作中阐释了这样的观点——在
自然状态下，每个人本质上都是努力工作的，从我们的祖先开始，我们就在土地上努力修建
房屋、耕作土地，并且声称我们对这些东西的所有权。但是由于这些我们所声称的“所有权”
是脆弱的，得到财产是一回事，但是要保有财产就是另外一回事：洛克以为，我们之所以要
组成社会和私有财产的保护有着莫大的关系——这是否暗示着，正义最初代表的是财产方面
的一些准则，或者说源自于此？
在单纯的对于正义和社会的问题做了一些讨论后，我觉得有必要对于实际的一些问题做
一些分析， 或许我们能够发现一些不一样的东西： 下面就以爱国主义和种族问题为切入点，
试图对我们所集中论述的问题做一些某个层面上的试探性的解读。
长期以来。 我都在思考爱国主义之于我们的真正意义，显然在绝大多数人看来，这是一
种显然的美德。但是，在这里我认为我们应该去思考，这种美德和我们所讨论的正义的一致
和不一致所在。一个显然的问题是，爱国是否意味着我们应该更加看重祖国人的幸福而看轻
甚至不在乎其他国家人的幸福？这样符合正义的准则吗，我想显然不是的。那么现在的问题
首先是，我们将如何给爱国主义下一个定义？是说我们要“支持”我们的国度吗，那么如果
这个国家做了一些你感到羞耻的事情，那这种羞耻和爱国主义矛盾吗？ 我以为，这才是符合
正义的爱国主义，举例讲，我所期望的符合公正原则的爱国主义绝不是盲目赞同领导人、政
府等等做的任何一件事情——显然，这样的爱国主义必然涉及对自己的国家进行建设性的批
评。然而事实上不是如此，在我们的印象中，“爱国主义”这一语汇，所要求的是时刻对于
国家无条件的保持热情，我当然没有资格去质疑我们对祖国的使命和责任，但是问题是这发
展而成的一种偏爱将会带来何种后果？历史上，即使近 50 年来，我们也不缺乏这方面的付
出了惨痛教训的例子。 记得在讲古希腊的哲学的时候，我们曾经讨论过城邦，而苏格拉底对
于爱国主义的看法正是和这有关：城邦给予他的公民的身份让他必然对于城邦负有责任和义
务，用苏格拉底的原话讲就是“他与城邦签订了一张隐秘的契约”。 所以他以为，爱国主义
所带来的偏爱在道义上是可以接受的。这和中国古代的儒家思想的代表人物孟子的想法如出
一辙，作为强调家庭社群关系纽带的思考者，孟子觉得我们应当对于养育我们的社会负有天
然的责任，而且是一种道德的要求。然而，墨家却对此持反对意见，墨子以为，任何东西，
只要是偏爱，都是有害的。既然已经阐述了关于这个问题的双方的不同看法，我想我可以试
图以战争这最能体现爱国主义的情形下做一些分析讨论。从法律上讲，一旦对其他国家宣战，
仅仅根据国际就攻击对方的人员（至少是军事人员）无论在国内法还是国际法上都是合法的。
在这里我并非要讨论战争是否有正义的这一千古的哲学难题，我只是想提醒，在这里偏爱达
到了顶峰，达到可以去剥夺其他人的基本权利（如生命权），而这往往会构成对我们呢所理
解的正义原则的亵渎。这恰恰是问题的所在。
至于种族问题， 以美国为例， 虽然自 1862 年林肯签署《解放黑奴宣言》已经过去了一
个多世纪，距离马丁·路德·金发表那篇著名的《我有一个梦想》也有半个世纪，但是，在
美国种族问题并没有得到解决。相反，这一问题已经演变成为一个威胁着不仅仅是社会稳定
而且是道德的持久问题，一个显然的表征就是最近几年多次发生的白人警察射杀黑人然后引
发大规模抗议的事件。当然，谈论这一问题不是为了关涉这些事件，只是表明时至今日，公
正这一准则依旧没有切实的得到实现。
正义， 作为一种永恒的追求， 我们应当了解到底它指的是什么， 我们又能为这做一些什
么， 这便是我们所应该思考认真去做的事情。
大家可能会认为这一问题是如此复杂，而会使得我们希望在社会实现正义的理想变得如
此的不切实际， 但是正如我在上面所讲的， 这实际上是对于正义原则对于社会的重要的潜在
和现实意义的忽略。 显然没有过完美的彻底的实现了公正的社会， 也许未来这样的社会也不
会存在——但是我以为， 关于公正等等这些理想的存在意义或许很大一部分在于提醒我们，
我们到底什么是我们所真正理解和支持的东西。 换言之， 依靠对于公正这一理想的近乎偏执
地坚持， 能够帮助我们敏锐地发现自己周围的公正。 这就是改变的开始， 而我们必须坚信这
些东西能够让社会真正取得进步。
后记： 我想， 哲学是无意义的， 而它又是有意义的， 因为， 在这里我发现我们能够对自己在
繁忙的时间里可能零碎的思考过的东西单独的做一些系统的长时间的思考。虽然可能我所想
的不会是什么新奇的观点， 或者不是很成熟， 但是， 我想， 上完课， 我学到的不在乎是哲学
的多少知识，而是哲学的思考，哲学的思想和哲学的思维，或许这便是我们受益一生的东西。
参考文献
1. 洛克《政府论》
2. 康德《道德形而上学》
3. 笛卡尔《第一哲学沉思集》
4. R.Solomon and M.Murphy 《正义是什么》
5. Cornell West 《种族很重要》
