					路漫漫其修远兮
					          ——对中共反腐倡廉运动的思考
	          		  力四 肖飞宇 2014011761		
[摘要]	本文主要从当下中国共产党所面临的严峻反腐局面出发，以习总书记所发起的反腐倡廉运动为着力点，对比历史和当下，从几个层面解释分析当下腐败问题的成因，并集中提出了应对腐败问题的着力点。
[关键词] 反腐倡廉 制度建设 民主监督 长期化 
	自从习近平为总书记的新一届党和国家的领导集体上台以来，在很多方面有着新的重大的举措，而其中，以“反腐倡廉”为主题的政治生态的整顿尤其引人注目。无论是涉及面之广、持续时间之长、反腐坚决性之高，都是可以说是前所未有的，而且，绝大多数政治观察家和民众都认为，这场运动将不会是一场短暂的运动。在可以预见的未来，党在保持纯洁性这样一个有着巨大挑战性的问题上的战斗绝对不会停止，相反，将会对于腐败的斗争制度化、长期化，并必将对中国的政治生态产生长远的深刻影响。
	本届政府是新世纪的第二任政府，恰恰也是改革开放的总设计师邓小平所说的，“从现在起，到下个世纪中叶，将是很重要的时期，我们要埋头苦干，我们肩膀上的担子重，责任大呀”中的关键的承前启后的时期。如果说，在这一时期，没有很好的解决事实上被有意无意地忽略或者至少是低估了所存在的党内党外的腐败问题，将会对社会主义事业的建设产生很不利的影响，甚至，往严重了讲，如果这一问题没有得到妥善的解决，很有可能会引发对党的威望和群众的信任的考验，将会动摇中国特色社会主义的根基。纵观历史，概览全球，此言绝不是危言耸听，我想，正是以习总书记为领导核心的新一代党的领导集体意识到了这个问题的重要性和严峻性，才会如此态度坚决地推进反腐倡廉运动。
	关于这个问题，我一直有过一些断断续续的思考，这学期又刚好再次系统的研究这个话题。我想首先从当下的“习近平总书记发起的反腐倡廉运动”说起，回溯历史；同时，换一个视角，从世界其他国家的媒体的角度来探究这样一场运动。最主要的，是从共产党特别是中共的实际出发，能从我个人的认识和所参阅的资料的角度，有一些对于腐败的产生、如何防止、如何遏制腐败的问题谈一谈自己个人的见解。
一、	从历史可以看出，腐败是各个历史时期、各个国家所面临的共同问题，并且的确能产生很大的破坏力。
首先，想起腐败所导致的悲剧，我的脑海里面所浮现出的便是1991年的苏联解体，当然，苏联解体这一历史悲剧的发生有着其复杂的原因和深刻的历史背景，但是，我认为“苏共的腐败是压垮这个曾经是世界上唯一能和美国一争高下的社会主义国家的最后一根稻草“这一说法丝毫不为过。我认为，苏联解体虽然已经过去二十多年，然而，“其兴也勃，其亡也忽”，殷鉴不远，的确值得我们深思。关于苏联解体的原因，自然是众说纷纭，莫衷一是，然而，我以为，简单的讲，就是苏共自己“玩死了自己”，而对到执政后期越发猖獗的特权腐败的不作为，其确实是一个很重要的原因。
美国著名的外交政策（Foreign Policy）在1997年的一期有一篇Corruption: the facts (Kaufmann, 1997)中有着一篇文章在前东欧国家中做了一个调查：
 
这张表展示了受访人对于阻碍国家发展的因素的看法，结果，腐败高居榜首，文章在后来的分析中指出，腐败之破坏性影响不仅仅在于其本身，而且在于严重的腐败往往会导致经济改革的举步维艰。特别是苏联，长期以来所造成的特权阶层的腐败，使得既得利益者千方百计阻挠经济、政治层面的一系列的改革，从而使得苏联错过了改革的最好时机，最终积重难返。在我看来，腐败及其背后所隐藏的苏联积重难返的特权阶层问题直接动摇了苏联的立国根基，也极大地腐蚀了苏共所赖以生存的群众基础，这危害之大，从苏联解体前夕的“8 19政变”的失败到苏联解体时苏共这样一个拥有2000万党员的执政党的对失去执政地位的失去的不抵抗，都可以看出当时的民心所向——这也说明了苏共的腐败的严重后果。
到这里，我对于李克强总理所言的，“如今改革已经进入深水区，但是我们要有壮士断腕的勇气，继续改革”，对照苏联，反观当下的中国，自然还不能说中国已经形成了某些类似苏联的阶层，但是当下改革阻力的加大，也说明苏联的这样的一个特权阶层腐败的问题不得不在中过认真加以对待。
而有趣的是，苏联的缔造者列宁，其实早就注意并且强调了这一问题，在人民日报的一篇名为《有必要重温列宁的问责》文章中 (薛思, 2015-06-13)回顾了列宁因为腐败问题对莫斯科主席团严加批评的信和他诸如建立中央纪律检查委员会等维护党的纯洁性的一系列举措。而实际上，如果新生的苏联没能遏制住这样一股歪风邪气，那么在内忧外患之中有如何能坚持？
说完了腐败对于苏联的灾难性影响，放眼全球，在不同国家中寻找这一问题的共性。著名的国际非政府组织“透明国际”每年会发布一篇对于世界各国“清廉指数（CPI）”的报告，虽然这一报告也因为偏袒发达国家受到一些指责，但是有研究表明，腐败程度与经济繁荣有着紧密的联系 (Quantitative relations between corruption and economic factors)。而我国在其上的排名一直不是很理想，这至少说明我们的反腐败形势依然严峻，我们不能丝毫掉以轻心。
所谓，殷鉴不远，在夏后之世，苏联和其他国家的经验教训告诉我们，腐败这颗毒瘤一定要从社会主义的肌体上彻底剔除。
二、	反腐倡廉如何持续——政治决心和制度推进
关于“反腐倡廉”运动，在处理了诸如周永康、徐才厚等特大案件之后的新的长期奋战的阶段，应该探索一条反腐倡廉的长期化、制度化的道路。
其实关于中国共产党的反腐败斗争，从党的初期就一直在进行着，从毛泽东的“三反运动”，到改革开放时期，一直到朱镕基总理时期雷厉风行然而半路夭折的反腐败，再到习总书记发起的王岐山所主导的这场至今不见终结的运动，中国共产党一直在如何维持党的纯洁性、反对腐败的问题上作者积极的探索，然而，当前的这场运动，不仅规模空前、涉及层次高，而且也被世界各国所紧密关注。特别是美国的主流媒体，诸如华盛顿邮报（The Washington Post）,经济学人（The Economist）都持续予以关注，其基本的态度是对于中国的反腐运动的能否持续和其彻底性有着怀疑的态度，如时代（Time）周刊的一篇专栏文章“China’s Campaign Against Corruption Is Huge. Will It Do Any Good?”就直接把习总书记和胡总书记做对比，质疑运动的能否在根本上改变腐败的现状，而经济学人则直接质疑反腐败是否会影响经济发展（Corruption and the economy: Is anti-graft anti-growth?），从这些文章中，首先要质疑他们低估了中国政府的能力和决心，但是我们也应该承认他们所提出的质疑也是有一定的道理的。特别是，的确在反腐败的高压下，出现了一些官员“不作为”的现象，这些问题的涌现，都表明，反腐败，绝对不是抓几个“大老虎”就能解决的，这多年的问题，一定要从各个方面、多个层次多管齐下才能有希望根除。
在2015年也就是反腐倡廉刚刚进入高潮期的时候，人民日报发表多篇社论，集中阐述了党在这一问题上的基本立场和决心，特别是有一篇题为《让反腐败的“制度链条”环环相扣》的评论员文章让我印象深刻，文章指出“经过3年多强力的打虎拍蝇，反腐败已经进入了一个攻坚期、深水区。在这一阶段，让反腐败走入制度化的轨道，是必然的选择。”
这是一语中的，唯有建立完善的制度和常态化的机制，才能真正让警钟长鸣，有效的震慑贪赃之人。
关于反腐倡廉运动所需要的政治决心，不由得让我想起了70年前面对国民党的腐朽顿感大厦将倾的蒋介石对爱将陈诚所说的那句“反腐亡党，不反腐亡国”，在中国史学界，倾向于强调解放战争胜利中的我党方面的因素，然而我认为，国民党对于自我的埋葬，是我党取得胜利的一个重大的不可以忽略的因素。试想，如果当时所面临的是一个党纪森严，清廉自守的国民党，至少，解放战争的历史绝对会是另外一番模样。举出国民党的例子，也就是“殷鉴不远”，蒋介石政府的倾覆，无时不刻在提醒我党的执政者们，中国历史上被无数次证明了政治铁律“水能载舟，亦能覆舟”，必须要时刻铭记心中。所以说，无论从民心向背还是从国家发展而言，必须有解决腐败问题的政治决心，并克服阻力将其付诸制度的建设之中。
三、	腐败问题的中国解决之道——从中国实际出发
距离改革开放的总设计师邓公逝世已近20年，关于在改革开放后期逐渐显现、大有愈演愈烈之势的腐败之风，能否被有效遏制，的确是一个很难回答的问题。
当年邓小平谈到腐败的治理，其中有两点，我觉得到今天听来依旧是振聋发聩：其一，他认为廉政建设要靠法制。他认为，腐败的出现，固然与个人思想动摇相关，但出现的频度取决于制度健全程度。对此，他有充分的认识，他说“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”因此，他始终强调加强法制，强化监督。
谈反腐，如果要按照邓小平所言“实事求是”，“具体问题具体分析”，那我以为山西的反腐风暴是一个十分典型的分析案例。几乎从省级到县级，主要领导一时间一扫而空，山西从而成为第一个被中央定性为所谓“系统式塌方腐败”的省份，虽然这与山西的煤矿经济有着千丝万缕的关系但是细究起来处处都可以看出监管到位缺失所造成的悲剧。在习总书记的反腐风暴之后，一个山西的腐败“关系网”被逐渐根分缕析地揭开，其涉及之广，举国震惊。
长期以来，我国的廉政建设长期依靠党内这一条“拐杖”，而法制层面上长期被忽视。当然，党内的渠道也是极其有效和有力的。但是，这其中隐含着一个问题，那就是仅仅依靠党纪来维护日渐艰巨的反腐倡廉任务，的确是有些力不从心。特别是在山西，往往是整个党委和纪委领导集体的腐败，这也就说明了单一依靠党内途径的反腐败的机制的局限性。
事实上，我以为，如果习总书记所领导的这一波反腐能给中国留下的最好的政治遗产，绝不在于惩治了多少高管巨贪，而在于能够推动制度的确立，这不仅仅是说加强职能部门的权力，我认为必须要法律建设和职能建设两手抓。毕竟，对于当下的反腐，自然全国上下一片欢呼之声，然而我有一种担忧或者说思考，那就是此次大力反腐，其很大一个层面上讲是在最高领导层对过去的特别是改革开放这几十年来所积攒的问题的严重性有了清晰一致的共识之后所铁腕推进的政治进程，然而此种运动，如无相应后续的制度等一系列的跟进，可以想象，腐败之毒瘤很难根治。所以如何推进基于法制建设的反腐败的常态化、全方位化，的确在考验这党和国家这一代领导集体的政治智慧和历史观感。那么我们所建立的制度具体应该是怎样的制度呢？
对于这个问题，我觉得香港的廉政公署的成功或许以给我们的制度建设提供一些经验。香港廉政公署，是于1974年根据《香港总督特派廉政专员公署条例》成立，其独立及直接向香港行政最高长官负责，以肃贪倡廉为目标，采取防止、教育及调查三管齐下的方式执行。廉政公署的权力通过《廉政公署条例》、《防止贿赂条例》、及《选举条例》三部条例及法律确立，反观中国，在贪腐问题的调查和惩戒的过程中所发挥主要的作用的是党的纪律检查机构（如纪律检查委员会），其约束力主要来源于党纪，这当然与党的执政地位有关系，但是我们必须看到，在当下反贪腐斗争逐渐深化，而贪腐的种类和案件层出不群的当下，仅仅依靠这样一条单一的途径，很难做到对于当前形势的控制。特别是在当下一些地区，在反贪腐斗争的长期化的背景之下，出现了监察机构的自身的腐败问题，如在第十八届中纪委三次全会之后，中纪委曾经通报，“不少地方腐败案件频发，却追责不力的现象。通报指出，不少地方纪委在发现重大案件线索或者查办重大腐败案件，都要先向同级党委报告，在得到主要领导同意后才能进行初核或者查处。”之后，中央出台了查办案件向上级纪委报告和派出中央巡视组的措施，来解决这个问题。同时文件还指出“体制障碍是最大的障碍，机制缺陷是根本的缺陷。总结起来，影响反腐败成效的问题主要是反腐败机构职能分散，形不成监督合力”。（中纪委：有的地方腐败案件频发，却追责不力）
另外，如何使得反腐长期化的努力能够很好地延续，也是中纪委所面临的艰巨挑战问题，事实上，如1992年上任的中纪委书记尉健行是以中央政治局委员而不是常委的身份兼任中纪委书记，这实际上很大程度上降低了中纪委的职权，所以后来中共中央也认识到这个问题，从而在2007年以来都是政治局常委兼任中央纪委书记一职。这也反映了单一依靠党的纪律检查机构难以实现反腐败斗争的稳定的长期斗争态势。
第二点，那便是发挥民智的作用，让权力不能不受监督。邓小平说：“如果我们不受监督，不注意扩大党和国家的民主生活，就一定要脱离群众，犯大错误“。他还在南巡讲话中进一步说到： “我们需要实行党的内部的监督，也需要来自人民群众和党外人士对于我们党的组织和党员的监督。无论党内的监督和党外的监督，其关键都在于发展国家的民主生活，发扬我们党的传统作风。”
首先，我这里所说的民主，不是政治体制上所谓的西方的民主。在反腐败这样一个语境下所讨论的如何从党的群众路线出发，真正让腐败无处可遁。
我想从《中华人民共和国宪法》第四十一条出发，来阐释我对于这个问题的看法——宪法中如是说：中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。从1957年毛泽东主席用“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒；有则改之，无则加勉”来号召党外人士来勇于提出自己的看法到最近习总书记在同科技工作人员座谈时表示，“欢迎那些善意的批评，欢迎那些出发点好的批评”，这中间经历了多少坎坷和波折。我以为，任何一届政府都应当倾听民众真正的呼声，只要是通过合法的渠道、合理的方式来表达对于比如是腐败问题的看法或者关切，都应该至少得到宽容。所谓爱国者，绝不是面临国家痼疾而缄默不言的所谓投机者，而是敢于鞭笞时弊的有担当的人。当然，这样的权力的保障也是一个前提条件——事实上，遍览中国文明史，但凡治世，无不是各个阶层都积极参与国家治理、提出自己的建议与意见的时代。唯有如此，才不会因为群众路线的迷失再蹈“文革”覆辙，才不会因为言路不通激发出再一个“六四”事件——中国的社会主义事业不能再经受任何这样的波折，唯有真正健全法制，保障民主，才能全体爱国者群策群力，一起与诸如腐败等各种问题奋战，从而最终实现民族的崛起。
我非常赞赏邓公的一句论断：“中国要出问题，还是出在共产党内部”。我党独特的执政地位，也必然要求了我党所担负的重大历史责任和所会面临的重大现实挑战。腐败问题能付得到恰当的解决，不仅仅关乎着中国特色社会主义事业的前景，也维系着我党的先进性的保持的问题。当下，我们不无忧心地看到，腐败尤其是党内腐败问题正逐渐地侵蚀着我党的肌体，特别是对党的执政能力是一个巨大的考验和挑战，可以预见到，在从现在起到本世纪的中叶，也就是我们实现中国崛起大业的愿景，也是腐败问题愈发突出和重要的时期。如何处理好这个问题，考验着党的执政集体的政治智慧，也考验着广大国人的智慧和耐心。对于腐败的斗争，我们不可能毕其功于一役，这必将是一个长期的斗争过程。 


参考文献
"Anti-Corruption Campaign Under Xi Jinping | Wikipidea. 
"Dissolution Of The Soviet Union |. Wikipidea. 
"Corruption: The Facts On JSTOR". 2016. Jstor.Org. 
"Quantitative Relations Between Corruption And Economic Factors". 2016.Connection.Ebscohost.Com. 
"论苏联官僚特权阶层的历史演变及其深远影响 - 《中国学术期刊（网络版）》". 2016. Cnki.Net.  
苏联时期的腐败及其成因 - 《中国学术期刊（网络版）》. 
"有必要重温列宁的问责 - 中国重要报纸全文数据库". 
邓小平反腐倡廉思想概述 - 《中国学术期刊（网络版）》.  
对山西系统性、塌方式腐败现象的法律思考 - 中国优秀硕士学位论文全文数据库. (2016). 
"廉政公署 (香港) | Wikipidea
"中华人民共和国宪法 - 中国政报公报期刊文献总库". 


