		            何为自由的光辉？
                                 ——初探自由
                   力四     肖飞宇
长久以来，作为一个经常喜欢关心和思考世界时事风云的人，我对自由一词一直很敏感却又对其真正含义常常感到无所适从，从苏联解体到中东硝烟，处处可见自由的微妙作用或者其旗帜的身影，却无法准确说出其个中滋味。最近，一代政治强人李光耀逝世，其和中国前领导人、改革开放的缔造者邓小平所共同奉行的实用主义又开始引发热议，而这其中的个中含义又与自由有一些相互抵牾，由此，我想由此来写写自己的听讲、读书以及思考后的一些感悟和收获。
很久以来，很多国际重大事件发生后，我总是问自己：“自由难道一定是好事吗？”比如，中东两场战争后的伊拉克和阿富汗，的确建立了西方的所谓民主制度，人民有了投票权等一些以前不享有的权利（可能我在这里有些混淆了民主和自由，可是鉴于二者经常联用，而且这也是西方近代代议制的核心，不妨在此处使用；关于自由的确切含义，我会在后文仔细讨论）；可是，10年过去了，中东地区政治腐败、恐怖主义盛行、民生凋敝——一定会有很多声音说，自由在那里显然不是一件好事，人们还不如生活在萨达姆或者塔利班时期。这种问题看上去很有道理，而且似乎很是有雄辩理由的基础，但是，转而让我们思考，我们对于“自由”这个词汇，到底有没有深入的了解？我们大可从这个问题开始讨论，我认为在现在这个网络时代，正是有一些意见领袖似乎没有试图去理解何为自由就开始举着大旗对一些东西大加批挞；可是当我们要让他给出理由时，他们或许只能说类似“自由总是好的”之类的话——可是进一步问，即使我们先承认自由是好的，但是一个好的自由难道也没有限度吗？比如，在德国，法律是严禁宣传纳粹思想的，这不就是对于自由的限制吗——也就是说，我们必须明白自由有着前提和有着怎样的前提。进一步还有一些我自己的困惑即一些小问题，比如我们总会受到社会、他人和教育等的或多或少的影响，而且这些影响有时会根深蒂固，甚至于影响我们“自由”地做出自己人生的重大决定，那么这可以认为是绝对的自由吗；另一方面，如果一个人完全不受影响地做决定（或许可以考虑是在所谓丧失理智的情况下，因为如果是用理性的思维做决定，我们其实正在应用一些影响），或许会处于本能，就会出现比如吸毒，比如强奸，而让自己最终自由受到限制——或许可以称为“自己最终害了自己”。
  康德有言，人是生而自由的，但无往不在枷锁之中。从这句话中似乎对自由做了划分，生而天赋的自由是一层，而冲破枷锁获得的自由是另外一层，后者似乎就是我们一直愿意用一生去追求的美好的东西。让我们听起来都感到激动不已的自由这个词汇，到底是意味着什么；或者说，我们所不惜用生命去追求的到底是自由本身，还是自由后面所隐含的一些东西？如果是前者，不妨从实用的角度问，这究竟能带来什么；如果是后者，那么我们将自由和诸如幸福一类的东西联系起来是否已经改变了本来的含义？让我们设想这样一种情况，假设有一个地区，之前和文明世界完全隔绝，但是其物产丰盈，生活程式化，他们或许生活在我们所认为的完全不自由中（比如就像柏拉图在《理想国》中所设想的一样，他们的人生在出生时就被规定好了，贴上了标签），他们浸淫其中却浑然不觉——或者说，他们的人生命运没有选择的自由——可是如果突然这个体制被推翻，他们有了自由，有了自己选择人生如何度过的自由，这反而会像是一场灾难。选择的自由，对于他们来说不是祝福，而是诅咒。这个时候，自由是重要的吗，似乎反而是不必要的了。但是，这种实用主义的观点其核心思想便是，一切前提是生存的好，可是何为“生存的好”？我以为，重要的是像人一样活着，而不是像动物活着机器。关于人与动物的区别，帕斯卡尔说“人是有思想的芦苇”，恩格斯说“劳动是人与动物的本质区别，人是创造工具并使用工具改造自然的高级动物。”我以为，这其中都隐藏着人是自由的论断，前者是在思维意识活动中，后者则强调了实践活动。“人的生命之所以为人的生命，就在于它是有纯粹意识的存在。”（语出《我们在生与死之间》一文）大概是比较精到的论述了，自由的一个方面可以解释为不顺从——从刚刚讲过的《旧约 创世纪》中可以看出人类的始祖亚当和夏娃就是不顺从的，所说的原罪也部分源于这不顺从。我想从这里出发是否可以给自由来下一个更确切的定义，自由不仅仅有做的自由，而且有不做的自由，而且自由常常是要付出代价的。
从自由的定义出发，马上会有对个人的自由与他人的自由的关系，个人的自由与集体、抑或国家的关系的考量。首先关系到了自由与责任的关系，我以为自由和责任是常常相互伴随的，自由意味着责任的担负，“有了自由，却以为这你的担更重了。”设想，如果每个人都追求自己的绝对的无限制的自由，如果资源的丰富程度和人的欲望如果不对等，则道德和法律所存在的基础将荡然无存，人世间将只存在所谓的丛林法则。因而，一个成熟的社会一定是对自由有所所限制的，至少要以不侵害他人的自由为前提。一个很好的、争议巨大这个方面的例子是美国的枪支管控，美国的第二宪法修正案这样规定，“A  well regulated Militia being necessary to the security of a free state, the right of the people to keep and bear Arms shall not be infringed. 在这里我无法评述这条法令，但是对由此带来的美国的频发的枪支事件的论战可以看做是自由与生命权的角力。再者，在柏拉图所构建的“乌托邦”的设想中，显然民主是不被尊重的，至少自由选择是不被认可的，人的命运很大程度上决定于神的意志——这和二战策源地德意日当时的法西斯主义有些许共同的特点。无论是希特勒的《我的奋斗》还是墨索里尼的《法西斯主义的信条》中，都显现着国家面临个人的自由的至上。譬如墨索里尼鼓吹，“法西斯主义有利于自由……能成为现实唯一自由……国家的自由，国家中个人的自由。”多少人因此成为炮灰，而似乎苏格拉底的死，多多少少也与这有关。可是，他们死的值吗？我们当然可以说，他们不幸成为了不当的社会制度的牺牲品，可是转念一想，在任何的制度下，不也存在这样的类似问题吗？首先，国家的使命在于人的生存和发展——一个共同体总是联合起来为了朝着更好。从这一点上讲，国家的目标和个人的目标没有根本的不同，因而，个人的自由也不一定要服从于国家——这与爱国无关，我所理解的爱国应当是热爱国家应当走的道路，并且坚定不移地推动这一道路。
最后再回到之前看上去是自由导致了严重的不良结果的事例——首先需要阐明一点，我们的文化似乎将自由这个词汇和个人主义划了等号，视之为洪水猛兽，事实上，绝不是自由不对劲，而是标榜自由的东西不对劲。譬如，拥有自由选择的权利而让自己最终走向毁灭的事例，其中很关键的一点是，自由是选择的自由，而后果不是选择的自由导致的，二者只是时序关系而已，所以不能归罪于自由。
总之，自由不仅是好的生活（人的生活）的先决条件，而且是我们所至今奉为圭臬的道德和责任的基石。因为，就像让注定要杀父娶母的俄狄浦斯为自己违法决定的行为负责一样荒谬，没有自由的我们有为何要接受道德的约束和承担对应的责任呢？
                                               2015.4.


参考文献
1.《我们在生与死之中》 黄裕生
2.《The big questions》 chapter 1,2,7   

