试论基础研究在科技创新中的基石作用
肖飞宇
（清华大学钱学森力学班）
摘要： 随着中国经济和社会取得长足进步和发展， 基础研究在科技发展中的重要
作用和地位， 对于亟待转型的中国，显得愈发重要。但不容乐观的是， 尽管近年
来国家对于基础研究的投入不断加大， 基础研究在一些领域也取得了一些显著的
进步和发展， 但是不能否认很多基础学科与世界先进水平的差距在进一步扩大，
依然存在基础研究投入不足，杰出人才培养和基础研究剥离等问题。 本文意图在
这一时代背景下，通过探讨总结我国基础研究的现状，剥离出基础研究所存在的
问题，并对这些问题的解决尝试提出一些解决的可能途径[1]。
关键词： 基础研究、科技创新、应用研究、人才培养
一、 背景
本文的研究缘起于钱学森之问的破解困境 ： 2005年7月29日，温家宝总理
探望已经94岁高龄的钱学森，征求钱老对国家制定十一五科技发展规划的意
见。 在最后，钱老向温家宝提出了这一问题，“为什么中国的大学总是培养不出
杰出人才？”他认为，“现在中国还没有完全发展起来，一个重要原因是没有一
所大学能够按照培养科学技术发明创新人才的模式去办学，没有自己独特的创
新的东西，老是冒不出杰出人才。这是个很大的问题。” [2]
从钱老谈话内容中可以看出， 他对于中国科学事业发展的现状极为担忧和
不满， 作为著名空气动力学泰斗冯卡门教授的高徒和中国导弹和火箭事业的奠
基者和实际负责人， 他深切的感知到中国的科技创新所存在的问题： 在学术界
没有涌现出一批可以称为大师的人才。 在钱老提出这一问题之后不久， 11位教
授联名向时任教育部部长袁仁贵致以名为《让我们直面“钱学森之问”》 的公开
信， 在社会上引起了关于这一问题的积极讨论， 但是让我们失望的是这些讨论
大多是陈词滥调， 并未出现对于这一问题的根本性的解答。 时至今日， 我们必
须要思考， 钱老所指的“ 按照培养科学技术发明创新人才的模式”到底指的是
什么，笔者以为， 这其实就是他给出的这一问题的答案。 他对于科技基础研究
不受重视的现状表达了深切的担忧， 并且希望自己能够推动这一现实的积极转
变。事实上， 在这个问题上，钱老身体力行， 亲自指导了清华大学钱学森力学
班的设立和初步建设，由此可见他对于这一问题的关切。
钱学森先生对于这一问题的关注和担忧， 也引发了笔者对于这一问题的长
期关注和思考， 特别是自从进入以钱老名字命名的“ 钱学森力学班” 以来， 这
一问题逐渐上升成为自己的责任和使命， 因此， 有必要对于这个问题进行深刻
而相对全面的分析。
二、 我国基础研究的现状分析
要对于我国的基础研究这一问题进行分析， 首先有必要在此对于基础研究
的现状做一简单分析概括， 为后文重点分析基础研究的重要基石作用做一些铺
垫性工作。
综合的讲， 我国的现阶段的基础研究所存在的问题集中表现在以下三个方
面：
一、 基础研究经费投入总量稳步递增， 但是投入强度缺乏稳定性。
二、 基础研究投入和产出的比值效益不高。
三、 科技论文产出数量大， 增长明显， 但是国际被引次数普遍较低， 被收
录的高质量论文较少， 高水平论文不足[3]。
总之， 当下我国的基础研究主要存在的核心问题是原始创新能力不足。 究
其原因，很大一个方面是由于长期以来我国存在“重基础应用研究轻基础理论
研究”的倾向。这种倾向有各种原因，尽管从一定程度上在短时间里极大的促
进了科技事业和推动了工业发展，但在长期看来，对于科学创新的长足进步和
发展产生了很大的损害。
从国家重点研究发展计划（ 973计划）来看，在2010年立项的113项中，基
础应用研究就占到了接近70%；而从长期来看，基础理论研究也只是占立项总
数的23%。再从经费的分配来看， 1998~2008年， 投入基础理论研究的经费仅仅
占总投入的19%。以上各项数据均表明， 973项目，作为中国的战略性基础研究
支持计划，存在着“重基础应用研究轻基础理论研究”的倾向[4]。
而且， 资料表明， 这一倾向不仅仅存在于973计划这一个案中， 在其他诸多
计划立项和基金中。 也多多少少存在类似的问题。 针对于此， 国家自然科学基
金委员会前主任陈宜瑜如是说：“从科学基金会资助实际情况看，经济社会发展
需求对基础研究的推动力已经大大超过单纯的科学自身发展的吸引力”。虽然讲
这一倾向没有可取之处是不正确的，但是这一倾向也事实上给基础理论研究乃
至基础研究产生负面的影响，而且随着社会发展进步，这一影响的范围将扩
大，或将会对整个科学的进步产生极为不利的作用。
事实上， 从科学的进步发展史来看， 基础研究的角度绝不能仅仅是应用的
需求或者说有目的性的做基础研究； 另外一个方面要有纯粹的追求科学和无功
利的心态来做基础研究。 如果仅仅极限于为了改造世界而去认识世界， 必将极
大的缩小基础研究的视野， 也会极大的限制科学这一认识未知世界的工具的功
用。
同时， 长期以来， 中国在基础研究领域极少有重大发现和突破， 比如诺贝
尔自然科学奖至今“零” 的尴尬， 1999~2002年国家自然科学一等奖的连续四年
的空缺， 很大程度上与这种倾向有关。
三、 基础研究的重要性和基石作用
首先，承接之前对于基础研究和应用研究的讨论，有必要先来分析基础研
究和应用研究之间的关系问题。
实际上， 前者更多的是指科学理论研究， 后者则更多的是工程研究的同义
词。 长期以来，大多数人有着这样一个观念——基础研究是应用研究的源泉，
基础研究的新进展推动应用研究的发展。尤其是在著名的那篇美国前能源局局
长布什发表了名为《科学：永无止境的前沿》的研究报告后，这一观念进一步
得到加强，甚至成为了经典的表述。总之，他认为，基础研究的基本目标在于
拓宽对于世界的深层认识；而应用研究则是直接面向各种需求。特别的，他在
研究报告中指出，基础研究应当从过早地考虑实用价值的短视目标中解放出
来，而这正是当下我国基础研究所存在的问题。在文章中，他精辟的指出：“一
个在基础科学知识上依赖于其他民族的国家， 它的工业进程将是缓慢的，它在
世界贸易中的竞争地位将是虚弱的”。这种观点深刻的影响了美国的科技国家战
略，而事实上，他所描述的景象在中国近年来的一些贸易争端中已经有了体现
[5]
。
布什的观点强调了基础研究的作用和地位， 这在科学发展史上被屡屡印
证。 首先， 科学研究史上的确充满了仅仅以认识为目标的基础研究和以应用而
引起的基础研究， 其实这都是基础研究的好途径。而往往被忽略的后者其实也
是基础研究的重要发展途径。
举例来讲， 工业化的进程导致了开尔文所代表的新的物理学理论的诞生，
对电子器件的研究推动了物理化学的发展……这些例子和以应用为目的的研究
的根本区别就在于，它们源于应用却不仅仅局限于此。二战后日本的基础研究
的长足进步是生动的佐证：比如在生命科学领域，一些现实需要解决的问题常
常会引发新的现在看上去并没有什么作用的研究，而这在日本却受到了很高的
重视和支持，近年来日本屡屡有科学家斩获诺奖，实际上也是日本成功从技术
应用研究转变到基础研究的成果。
归纳地讲， 基础研究至少有这三大作用[6]：
第一、 基础研究是技术创新的源泉
在基础研究、 应用研究等科研活动中， 基础研究可能不像应用研究那样
有着明确的目的性， 所产出的新知识、 新原理可能并不会具有实用价值。
但是， 值得注意的一点是，“技术创新从来都不是凭空产生的， 追根溯源，
都是来自于基础研究所生发的新知识、 新原理、 新方法”，“特别是在第二
次工业革命之后，所有重大的技术创新和发明创造，都是依赖于基础研究
创造的巨大发现” i，显然，没有麦克斯韦电磁场理论，就没有电力的大规
模应用；没有牛顿发现万有引力定律，何来今日的人造卫星、载人航天？
清华大学生命科学学院院长施一公说过，“基础研究是科技之本，没有
好的基础研究，一定不会有杰出的技术创新。”
无论哪个国家， 从美国、 英国到以色列、日本，这些科技创新大国的基
础研究都走在世界前列；同样，从来没有哪个国家基础研究很好而却技术
创新能力很差。
第二，基础研究是培养创新人才的捷径
历数建国以来中国的重大科技进步， 首推“两弹一星”工程，实际上，
无论是导弹的实际负责人钱学森抑或原子弹氢弹的设计者邓稼先在美国都
是从事基础理论研究，而他们在回国后，迅速转变为卓越的技术开发者和
研究工程师。
施一公以为，“ 基础研究是培养创新型人才的最好的方式。 从事基础研
究必然要求学生接触最前沿的科学进展、 运用最新的科学仪器和科研方
法， 在这个过程中培养出的学生的创新能力， 一定和只是接受旧知识、 旧
方法的学生有着很大区别。 总之， 基础研究最能培养年轻人的创新思维，
激发他们的创造潜力。”
第三， 基础研究是孕育创新精神的摇篮
近年来， 从气功大师、 张悟本到李一， 从PX项目的口水战到转基因争论
的升级， 其原因归根结底是大多数人并不具有基本的理性、求真、独立思
考的科学精神。看似这些问题与我们要探究的基础研究这一领域关系不
大，但实际上，这和科学精神的缺乏、科学信仰的危机有着很大关系。
“ 基础科学特别是实验科学， 讲究的是证据和逻辑， 靠的是独立思考，
而这些都是科学精神的内核。” 北京生命科学研究所所长、 美国科学院院士
王晓东认为，“科学精神不仅仅对科学研究至关重要， 也是现代公民成熟的
重要标志。”
设想， 如果多数民众有着必要的基本的科学精神， 这些闹剧又何以上
演？ 由此可见， 是否具备科学精神， 绝不是仅仅关乎科学自身， 还关乎一
个社会和一个国家的长足进步和发展。
总而言之， 评判科学研究的价值， 绝不能只从一个实用的观点去看问题，
应当考虑一个国家的整体的地位和其对等的作用。
中国已经成为世界第二大经济体， 但是全然不是第二大科技创新强国。 中
国如果想真正获得对等的地位， 至少首先要在基础科学上做出对等的贡献——
基础研究的重大突破， 其作用往往超越时空， 极大的拓宽人类的历史， 改变人
类的根本性认识，从而对整个人类产生深远的影响。
简而言之， 纵使中国成为第一大经济体， 而如果中国人没有创造出足够的
基础科学的成就， 有谁会真正尊敬这个国度？
四、 提升基础研究， 路在何方？
（一） 改变研究思维， 学习埃隆马斯克的思维之道[7]
回到之前提出的钱学森之问这一问题， 很多人给出了自己的答案和思考，
但是笔者以为从特斯拉和spaceX的创始人埃隆马斯克这里，我们可能可以从一
个新的角度思考这一问题。
苹果创始人乔布斯过世， 似乎世界上再也没有如此可以推动科技创新和产
业进步的第二人， 但是， 随着私人火箭公司spaceX和电动汽车Teslade的崛起，
埃隆马斯克作为创始人也是备受瞩目。
的确， 他首先是一个商人， 但是值得注意的是， 他所一直推崇的“物理思
维”事实上是基础研究中一个很重要却常常在实际操作中被忽略的思维。
针对物理学思维，其中最重要的就是“第一性原理”。第一性原理本来是量
子力学中的术语，意思是从头算，之采用最基本的事实，然后根据事实推论。
第一性原理强调事实和少量假设， 从问题的最本质出发， 进行推理。 爱因
斯坦为何能够发现广义相对论，很大一部分原因就是他能够直接从空间、时
间、物质、 能量等基本的最本质的东西出发， 才能拨开迷雾见到光明。
第一性原理强调在基本事实的基础上探究问题的本源， 不被过去的经验知
识所干扰。 正是焦耳为代表的一批物理学家的实证，不被“热质说”的过去的
经验迷惑，才能有“热动说”的最终确立。
第一性原理强调的是独立思考， 绝非随大流。 当几乎所有人沉迷于经典理
论时，爱因斯坦果敢地使用量子论的观点，天才般地解决了广电效应问题。
第一性原理强调实验和实际的验证。 伽利略正是这样，才有了破解亚里士
多德的误区的比萨斜塔实验和斜面实验。
第一性原理的思维方式的基础是自信心。 2009年诺贝尔生理学或医学奖获
得者山中伸弥面对科学界的漫天质疑，他选择了坚信自己的判断，最终成就了
细胞发育的重大发现。
这些思维和基础研究的思维惊人的重合， 从这来看待马斯克的“奇迹“可
能就不会太过于吃惊。
（二） 加强对基础理论研究的认识和政策引导
首先， 要在全社会形成基础理论研究的好的氛围， 就首先有必要通过有效
的宣传使得各个方面充分认识到基础理论研究的重要价值。 要避免用实用主义
的观点来看待基础理论的研究和发展， 要达成这样的共识——基础理论研究是
科学研究的重要组成部分， 是科学进步以及重大科学发现的前提， 是基础应用
研究和技术创新的先导， 具有潜在的经济、 社会及文化价值。 事实上， 在沃森
和克里克发现DNA的双螺旋结构时，没有一个人会认识到这其中会产生转基因
技术，以及对于生物技术和疾病治疗技术有着根本性的指引作用。
显然， 在政策上对于这一问题必须加以引导， 就转当下对于基础研究的应
用目标的过分关注， 使得基础理论研究的地位、 资金等得以保障。
（三） 加大对于基础理论研究的投入
就以973计划为例， 在适当支持一定数量的战略性基础应用课题的项目后，
应当适当增加战略性的基础理论研究的项目资源安排， 特别是在涉及重要学科
发展前沿和综合学科的交叉研究点上的项目课题。
笔者以为， 在高校应当依托完整的教研体系， 大力推进基础理论研究， 而
将基础应用研究转移到企业等部门中与生产相结合， 做一些这个方向的体制改
进的积极探索和革新。
（四） 改革基础研究的评价机制
近年来， 在基础理论的研究的评估方面， 出现了唯论文化、 唯数字化的倾
向。 事实上， 对于基础研究， 更要关注其质量， 即： 是否是长期以来没有被解
决或者很好地解决的重大问题？ 是否是理论上的重大发现？ 是否从未有人探索
或者说浅尝辄止的方向？ 总之， 评价体系亟待改革。
另外一个方面，应当充分考虑到基础研究的周期较长的特殊性：根据刘俊
婉对1901~1980年间诺贝尔自然科学获奖成果的平均研究周期的统计， 117位物
理奖获得者的平均研究周期为5.07年， 96位化学奖获得者的平均研究周期为8.43
年，生理学或医学奖的平均研究周期为9.58年，平均三大自然科学奖的获奖者
的平均值为7.63年[8]。
由此可见， 所谓“板凳要坐十年冷”，基础研究要想取得质的飞跃，必须有
一个相对宽松的评价机制，特别是在评价时间周期和评价形式上不可僵化[9]。
唯有如此，才能有可能孕育好的基础研究。
（五） 重视基础研究人才的培养
这一点其实是最为艰难和长期的问题，国家也早在2011年级开始实施珠峰
人才培养计划，即基础学科拔尖学生培养实验计划，如在清华实施“清华学堂
人才培养计划”，在北大实施“元培计划”，不一而足。
就“清华学堂计划”而言，的确培养了一批有志于攀登基础科学高峰的学
者，例如计算机科学实验班的30名毕业生已经在几轮计算机的前四的国际顶级
会议上发表了2篇高水平论文，钱学森力学班的杨锦同学在“不破的水泡”研究
中取得了基础理论的突破进展[10]。
总而言之， 这的确是一场有价值的积极探索， 我们期待有着更多的对于基
础学科人才培养的探索的出现。
五、 结语
未来的十年至二十年， 正是我国科技事业的快速发展的战略机遇期， 要想
把握住这一时机， 需要重新认真审视我们的基础研究的现状和尽快提出相关的
对策。 民族的进步亟待创新的头脑， 国家的崛起呼唤基础科学的突破。 唯有成
功破解了基础研究的困局， 中国的科学发展事业才会真正有长足的进步， 民族
的复兴之路才会有坚实的保障。
参考文献
[1]教育部科技委基础研究战略课题组, 教育发展战略研究中心清华大学科技.
加强基础研究投资国家未来[J]. 中国高校科技, 2011(9):14-15.
[2]刘道玉. 如何破解“钱学森之问” ——写在“钱学森之问”提出十周年[J]. 同
舟共进, 2015(04):27-30.
[3]我国基础研究投入的现状比较与分析[J].
[4]陆群峰, 肖显静. 我国“重基础应用研究轻基础理论研究”的原因及对策分析
[J]. 科学管理研究, 2012(03):28-31.
[5]许合先. 基于原始性创新能力的我国基础研究现状分析[J]. 科学管理研究,
2005(02):79-84.
[6]席泽宗. 不用为用 众用所基——论基础研究的重要性[J]. 科学中国人,
2002(11):10-13.
[7]马斯克特斯拉奇迹的_物理思维_殷丽萍(1)[J].
[8]刘俊婉. 从诺贝尔奖现象看科学创造的特征[J]. 科学学研究, 2009(09):1289-
1297.
[9]给基础研究一个宽松环境_访前北大_省略_自然科学基金委员会主任陈佳洱
院士_韩言铭[J].
[10]袁驷, 张文雪. “清华学堂人才培养计划”改革与探索[J]. 中国大学教学,
2014(03):9-13.
i 中科院水生生物研究所副所长徐旭东语
